Tiểu Tinh,
đừng xem tivi mãi,
lát nữa nhớ làm bài tập ngữ văn đấy.
Biết rồi.
Đi.
Bác,
cháu chỉ xem lát nữa nữa thôi.
Cháu thật sự chỉ xem thêm lát nữa thôi.
Chỉ nói thôi thì có ích gì, đi.
Bác à.
Chị, vẫn phải nhờ chị.
Giống hệt em lúc nhỏ.
Bài thơ này là dân ca Nhạc phủ thời Hán,
"hà" có nghĩ là nhiều,
"điền điền" có nghĩa là
lá sen mọc rất sum xuê, tươi tốt.
Những gì chị giảng, em đều biết hết,
nhưng giáo viên bảo bọn em
viết cảm nghĩ 100 chữ
thì em chẳng viết được chữ nào cả.
Vậy chúng ta hãy tưởng tượng
người viết bài thơ này là người thế nào.
Ở Giang Nam có thể hái sen,
thế tức là người hái sen đang nhìn cá.
Người hái sen Giang Nam,
câu này miêu tả các nam nữ thanh niên,
thời gian hái sen
đúng vào giữa mùa hè,
là lúc các chàng trai cô gái
cùng nhau làm việc,
sau đó bày tỏ tình yêu với nhau.
Em biết không, "sen" trong hoa sen
đồng âm với từ "thương" trong thương tiếc,
tượng trưng cho tình yêu.
Vậy nên khi ông ấy thấy con cá này
nô đùa khắp nơi
thì liên tưởng bản thân
và người trong lòng
cùng hái sen, vui cười,
hiểu chưa?
Nói nữa ngày, thì là là thơ tình.
Vậy thì đơn giản.
Tình yêu thì em hiểu.
Em hiểu cái gì?
Chuyện của chị và anh trai kia đấy.
Em đừng nói bậy, ai trai nào chứ.
Mỗi ngày anh ấy đón chị,
hai người cùng đi hái sen.
Ai cho em nói lung tung?
Em không có nói bừa.
Chị ngắm anh ấy trong điện thoại mỗi ngày.
Trả cho chị.
Không trả.
Trả điện thoại cho chị.
Trả đây, trả đây.
Không trả.
Trả cho chị.
Em trả cho chị.
Không.
Mau lên.
Tiểu Sầm, con bao lớn rồi
mà còn giỡn với Tiểu Tinh?
Bác, chị ấy hái sen rồi.
Em...
Hái sen gì?
Tiểu Tinh,
chị đang dạy cháu học bài Hái Sen.
Tiểu Tinh, làm bài xong hết chưa?
Đi, làm bài tập.
Chào buổi sáng.
Chào.
Để mình giúp cậu.
Không cần.
Không sao.
Cậu sao vậy?
Không sao?
Sao mình càng nói với cậu,
cậu càng tránh vậy?
Đâu có.
Không có ư?
Không có.
Vậy chưa tính là tránh à?
Không có tránh.
Chào buổi sáng.
Các cậu cúi thấp như thế
làm gì vậy?
Không có gì.
Các cậu nói tiếp đi.
Cậu làm được mà.
Trong Mặc Nha Tiểu Lục
vào cuối thời Nguyên, đầu thời Minh
có ghi chép thế này,
người thợ trộn bột mì với vôi
làm chất kết dính
để dán các món đồ gốm bị vỡ.
Khuyết điểm của nó là gì?
Là không thể ngâm trong nước lâu,
tức là kỵ nước.
Không lâu sau đó,
kỹ thuật hàn gốm bằng đinh ra đời.
Chén nhỏ này
được hàn gắn bằng
kỹ thuật hàn gốm bằng đinh.
Không có tay nghề
thì đừng ghép đồ sứ
là nói tới kỹ thuật này đấy.
Sau đó
lại có kỹ thuật Kintsugi
càng chú trọng tính nghệ thuật
và vẻ đẹp của món đồ.
Nói một cách chính xác,
kỹ thuật Kintsugi
nên gọi là ghép gốm bằng sơn mài.
Nó bôi sơn sống lên mảnh sứ vỡ
rồi dán lại,
sau đó phủ bột vàng
hoặc lá vàng lên bề mặt đồ vật
mới tạo ra dáng vẻ này.
Sao vậy?
Hứa Kiêu hẹn mình
tới Đào Khê Xuyên vào cuối tuần.
Cậu đừng nghĩ nhiều,
bình thường cậu ấy chỉ
tìm mình nói việc đứng đắng thôi.
Cậu còn mong chờ
chuyện không đứng đắn gì à?
Vậy cuối tuần cậu đi với mình đi.
Xin lỗi,
cuối tuần mình có hẹn rồi.
Có cố tình quá không nhỉ?
Tiểu Sầm.
Hứa Kiêu.
Sao cậu lại hẹn mình tới Đào Khê Xuyên?
Mình chưa nói với cậu à?
Cuối tuần ở đây có
hội chợ thanh niên sáng tạo
rất nhiều nghệ sĩ trẻ đều tới đây bày quán
nên mình muốn mời cậu tới xem.
Vậy à.
Phải.
Có phải thú vị lắm không?
Vậy đi thôi.
Được.
Nào, nào, nào, xem này,
mô phỏng lò gốm Nhữ,
một trong năm lò gốm
nổi tiếng thời Nam Tống.
Tới xem đi nào.
Sản phẩm chính của chúng tôi
là chén Hoa Thần,
tất cả đều được vẽ dưới men,
an toàn vệ sinh, bền bỉ.
Xem này.
Ông chủ, cái này bán thế nào?
Nó có ý nghĩa gì không?
Ý nghĩa của món đồ sứ này
là hồi sinh và trùng tu.
Chủ quán, cái này bao nhiêu tiền?
Hai trăm tám.
Hai trăm tám à?
Mấy thứ này là
tác phẩm nghệ thuật phục chế gốm sứ đấy.
Mấy tác phẩm này của cô
không phải phục chế
mà là
ghép các mảnh sứ vỡ lại với nhau,
hẳn gọi là sáng tạo văn hóa.
Cậu bạn, cậu có mua không?
Làm phiền rồi.
Đứng lại!
Sao thế?
Nào, cậu tới đây.
Cậu xem tác phẩm của tôi đi.
Tác phẩm của tôi có phải được ghép không?
Nó phải nó đã được tái sinh không?'
Sao lại không phải phục chế chứ?
Đầu tiên,
phục chế là một việc rất nghiêm túc.
Trên các tác phẩm của cô
vẫn còn sót keo.
Vả lại
mấy thứ này đều là mảnh sứ cổ giả,
các người bị lừa rồi.
Cậu từng thấy mảnh sứ cổ thật à?
Tinh Tinh.
Tinh Tinh, Tinh Tinh, Tinh Tinh.
Xin lỗi,
tính cậu ấy là vậy,
không có ý xấu đâu.
Được thôi,
ai cũng có quyền lên tiếng.
Tôi cũng xin lỗi,
vừa nãy tôi nói chuyện hơi lỗ mãng.
Chúng ta đi thôi.
Tức chết.
Không sao, không sao, không sao.
Các em,
chúng ta muốn nắm
kỹ thuật hàn gốm bằng đinh
thì đầu tiên phải học cách làm đinh.
Hôm nay
chúng ta sẽ học cách làm đinh hàn gốm.
Tác dụng của đinh hàn gốm
chính là hàn gắn chặt chẽ
đồ gốm bị vỡ.
Đinh hàn gốm
có loại hình thoi truyền thống,
cũng có các loại hình thù đa dạng khác.
Hàn gốm bằng đinh tức là hàn gắn chặt chẽ
đồ gốm bị vỡ lại với nhau.
Chúng ta gọi đó là cố định bằng thép,
kết hợp các mảnh gốm vỡ lại với nhau,
biến đồ vỡ nguyên vẹn trở lại.
Thầy thấy tới giờ ăn rồi
mà nhà ăn không có học sinh lớp chúng ta.
Sao hả?
Thầy Nhạc cho bài tập khó quá à?
Phải.
Đừng nhắc nữa,
bắt bọn em đóng đinh,
tay bị rộp hết cả rồi.
Bọn em ăn hết nổi rồi, thầy Lương.
Tới giờ ăn rồi, các em phải ăn đi chứ.
Em gõ nát một đống,
phải làm lại.
Thầy giúp em nhé.
Thầy Lương.
Chỗ đinh này là Hứa Kiêu đóng nhỉ?
Sao thầy Lương nhìn ra vậy?
Nhìn kỹ thuật
là biết không phải mới học.
Thầy nghe nói Hứa Kiêu
làm thêm ở tiệm đồ cổ,
hẳn là thường tiếp xúc với
kỹ thuật hàn gốm bằng đinh và Kintsugi,
đã thành thạo từ lâu rồi.
Thế nên
lần này thầy Nhạc cho bài tập như vậy,
chỉ mỗi Hứa Kiêu có thể hoàn thành
trong thời gian ngắn thôi.
Cậu xem,
mình bảo sao thấy cậu ta quen mắt,
chàng trai lần trước đấy.
Trước kia cậu ta đập hư bảo vật cổ,
sau đó lại hóa giải hiểu lầm,
bây giờ nổi lắm,
có chút tiếng tăm.
Mình đi trước nhé.
Được,
mình làm xong cái này
rồi cũng về luôn.
Đi từ từ thôi.
Được, tạm biệt.
Tạm biệt.
Cô là cô gái ở hội chợ hôm đó,
Triệu Tiểu Sầm?
Chào cô.
Mấy cái ly này đều là do cô nung à?
Không phải,
tôi chỉ viết chữ trên đó thôi.
Vậy cũng rất giỏi,
đẹp lắm.
Cảm ơn.
Phải rồi, tôi tới tìm Hứa Kiêu,
cậu ấy có ở đây không?
Cậu ấy ở trong đó.
Cảm ơn.
Xin chào, Hứa Kiêu.
Cô là người ở Đào Khê Xuyên.
Sao vậy, có việc gì à?
Tôi nghe bạn bè nói
cậu có thể thẩm định bảo vật.
Tôi có một thứ muốn nhờ cậu kiểm tra.
Được,
mời ngồi.
Là cái này.
Sao cậu quay lại vậy?
Mình để quên đồ
ở...
ở chỗ ông chủ Vương.
Cô biết mấy mảnh sứ này được
tìm thấy ở đâu không?
Huyện Phù Lương, thôn Tương Hồ.
Vậy thì đúng rồi,
các tác phẩm tôi thấy ở sạp của các cô
vài ngày trước
hẳn là cùng một người làm.
Mình tìm thấy rồi.
Ừa.
Đi từ từ thôi.
Tạm biệt.
Tạm biệt, Tiểu Sầm.
Cả vậy mà cậu cũng nhìn ra à?
Mấy mảnh sứ này
vừa nhìn là biết nhặt từ
bãi rác gốm sứ ở thôn Tương Hồ,
đều là các đồ gốm hỏng, có tỳ vết,
được dán lại bằng chất kết dính.
Nhìn có vẻ là biến đồ bỏ thành đồ quý,
rất có giá trị,
nhưng thật ra chẳng có kỹ thuật gì.
Thứ này
dùng để chơi thì được,
nhưng theo tôi thấy,
nó không đáng sưu tầm.
Thế cậu cảm thấy tác phẩm như vậy
còn cứu được không?
Trước mắt tôi cho rằng
có thể dùng một số kỹ thuật
phức tạp hơn
trong mảng trùng tu gốm sứ.
Kỹ thuật gì?
Chẳng hạn như
hàn gốm bằng đinh và Kintsugi.
Kỹ thuật hàn gốm bằng đinh
có thể dùng cho
các món có hình dạng phức tạp,
khiến tác phẩm bền chắc hơn.
Kintsugi thì có thể
nâng cao tính nghệ thuật,
sáng tạo nhiều khả năng hơn.
Những gì cậu nói, tôi có biết một ít.
Cái vừa nãy cậu làm
có phải là hàn gốm bằng đinh không?
Phải.
Vậy Kintsugi
hoặc các kỹ thuật trùng tu văn vật khác,
cậu đều biết hết à?
Chỉ có thể nói là nghiên cứu chút ít.
Thế nào?
Cái chồi của tôi có chút phong cách nhỉ?
Sắp tới
trấn Cảnh Đức chúng ta
sẽ có một lượng lớn du khách,
thế nên chúng ta sẽ bán những chiếc dĩa,
chén nhỏ vừa đẹp vừa vui mắt,
giá cả bình dân này.
Hai người ngồi ở đây
buôn bán cho tốt,
xây dựng hình ảnh đẹp cho quán,
biết chưa?
Trai xinh gái đẹp.
Được rồi, tôi không ở đây
cản tầm nhìn nữa.
Đừng chỉ lo ngắm cảnh, biết chưa?
Tăng doanh thu tháng này lên cho tôi.
Trước kia chúng ta toàn đi chợ,
không ngờ hôm nay
chúng ta lại tới làm chủ sạp.
Mấy chiếc ly có chữ này bán thế nào?
Ba mươi một chiếc.
Có hai chữ Gia Chát và Nhiễm không?
Sao tôi không thấy vậy?
Tìm thấy rồi.
Đóng gói cho tôi đi.
Được, cảm ơn.
Tìm được rồi.
Đây.
Quét mã đó là được.
Tổng cộng là 60.
Cảm ơn.
Vâng, đi thong thả.
Thế nào?
Có vẻ không khó nhỉ.
Rất thú vị.
Hay là
lát nữa khách tới, cậu thử xem.
Mình ở kế bên, đừng sợ.
Cậu nói đi.
Cứ xem thoải mái.
Cô đang phân vân giữa hai cái này à?
Sao cô biết?
Đồ trang trí hình động vật này
có thể mua một tặng một.
Nếu cô thích cả hai
thì có thể lấy hết,
ba mươi tệ.
Vậy tôi lấy cả hai,
làm phiền đóng gói cho tôi.
Được.
Nào.
Đi thong thả.
Thả lỏng đi,
cậu làm rất tốt.
Mình là vậy đấy,
mỗi lần thấy người lạ
là rất dễ căng thẳng.
Nhưng lúc cậu nói chuyện với mình
rất tốt mà.
Bởi vì chúng ta quen thân.
Cậu xem,
mình nói rồi,
chúng ta vẫn phải làm
sản phẩm tầm trung và cao cấp.
Nếu cứ như vậy,
chuyến này chúng ta đến Đào Khê Xuyên,
bán hết các món ở studio
cũng chưa đủ bù tiền đi lại
và ăn ở đâu.
Đợi chúng ta phát triển studio,
tổ chức triển lãm,
sau khi có đầu tư,
mình cũng sẽ mở
phòng triển lãm giống vậy cho cậu.
để cậu làm nghệ sĩ làm gồm chính.
Đi thôi.
Tinh Tinh,
mình có chuyện muốn bàn với cậu.
Mình muốn dời lại
buổi triển lãm,
với lại chúng ta còn cần nhân công nữa.
Cậu có
chọn được ai chưa?
Cậu cứ cọ từ từ là được.
Xin lỗi, lại tới làm phiền nữa.
Lần trước tôi chưa tự giới thiệu nhỉ,
tôi tên Phương Hạ Tình.
Những tác phẩm cậu thấy ở Đào Khê Xuyên
và cả món lần trước tôi cho cậu xem
đều là tôi làm đấy.
Thế lần này cô tới để...
Tôi
tới để tuyển mộ hai người.
Tôi mong hai người
có thể gia nhập studio của tôi.
Xin lỗi,
có lẽ hôm nay hơi hấp tấp,
không biết hai người có thời gian
tới studio của tôi tham quan không,
hẳn bạn của tôi sẽ nói chi tiết hơn.
Chính là ở đây,
tới rồi.
Vào đi.
Hai gian này studio của tôi,
bên này là phòng trà,
bên trong là phòng làm việc chính.
Nơi này là studio của chúng tôi,
cũng là nơi chúng tôi thuê và sinh sống.
Nào, đi bên này.
Đây là Điền Nguyên, đây là Tiểu Ngư.
Xin chào.
Họ là bạn ở ghép và cũng là
cộng sự ở studio của chúng tôi.
Xin chào.
Xin chào,
chúng tôi đang bận,
cứ coi như chúng tôi đã đứng lên
ôm các người là được.
Chào mừng hai người.
Thế các người làm việc đi.
Vâng.
Nếu muốn
thì ghi lại mã tác phẩm,
sau đó
có thể nhắn tin liên hệ tôi.
Buổi livestream hôm nay
tới đây là hết,
tạm biệt.
Cậu kết thúc nhanh vậy.
Livestream một tiếng
chỉ có năm người.
Xin giới thiệu,
đây là Tinh Tinh,
bà chủ của Rực Rỡ chúng tôi.
Các người từng gặp trước đó.
Cậu là
Hứa Kiêu?
Cô là người ở Đào Khê Xuyên nhỉ?
Phải, đúng vậy.
Tới tham quan à?
Phải.
Được, vậy các người xem trước đi.
Nào.
Đây là các tác phẩm của Rực Rỡ chúng tôi.
Cậu xem, mấy đóa hoa này
là những phế phẩm
mà tôi thu từ một lò nung.
Tôi đã dùng các mảnh sứ có
chất liệu và màu sắc khác nhau
để ghép chúng lại.
Vật liệu chính
trong toàn bộ tác phẩm của cô
đều là các mảnh sứ bỏ đi à?
Đúng.
Tại sao cô lại nghĩ tới việc
dùng các mảnh sứ này để làm?
Bởi vì rẻ đấy.
Cũng phải.
Thế nào?
Xem xong các tác phẩm này,
cậu có thích không?
Rất đặc biệt.
Nào.
Cảm ơn.
Hai người vẫn chưa trả lời tôi,
có muốn hợp tác với tôi không?
Không sao,
cứ từ từ suy nghĩ,
nghĩ xong rồi thì liên hệ tôi.
Được.
Cậu nghĩ sao?
Phương Hạ Tình...
Cô ấy...
thế nào?
Mình phê bình tác phẩm của cô ấy,
cô ấy không những không giận
mà còn mời mình hợp tác.
Không làm giáo viên Điêu khắc
mà lại tới trấn Cảnh Đức sáng tạo văn hóa.
Thật ra mình cũng muốn tìm hiểu xem
liệu trùng tu văn vật có thể
kết hợp với nghệ thuật gốm hay không.
Có lẽ...
Sao vậy?
Không có gì.
Mình
cảm thấy studio
của Phương Hạ Tình rất tốt.